World of Warcraft представляет собой массовую многопользовательскую ролевую онлайн-игру, в которой игрок управляет одним игровым персонажем — обитателем фэнтезийной вселенной Warcraft. В роли этого персонажа игрок может исследовать виртуальный мир игры, сражаться с различными противниками, включая персонажей других игроков; выполнять задания неигровых персонажей, участвовать в совместном с другими игроками прохождении подземелий и других подобных занятиях. Успешное выполнение заданий позволяет игроку улучшить характеристики персонажа и его снаряжение, что открывает доступ к новым, более сложным заданиям и подземельям. Большинство заданий на начальном этапе выполняются в одиночку, но сложность заданий возрастает по мере увеличения уровня игрока, и многие задания предполагают, что игрок будет действовать в группе. Для каждой группы игроков, желающих посетить подземелье, создается его отдельная копия, так что разные группы игроков не могут помешать друг другу исследовать подземелье и собирать сокровища[11]. Разные подземелья рассчитаны на игроков разного уровня и на разное количество участников — обычно речь о группе численностью до пяти персонажей, но игра может предлагать игрокам и «рейды», в которых может быть занято до 40 игроков одновременно[12]. В составе группы игроки принимают на себя разные роли — обычно группа состоит из танка, лекаря и трёх бойцов: танк должен первым вступать в бой и отвлекать на себя врагов, лекарь — восстанавливать потерянные танком и бойцами очки здоровья, а бойцы — наносить как можно больше урона врагам и победить их как можно скорее[11]. Как в подземельях, так и в общем мире игры существуют сильные враги и боссы, для победы над которыми необходимы слаженные действия группы игроков[13][14].

В World of Warcraft нет единого общего мира, где присутствовали бы одновременно все игроки; вместо этого разработчики создали десятки игровых миров — одинаковых копий, рассчитанных на несколько тысяч игроков каждая; при этом имеется возможность переносить персонажей из одного мира в другой, и разработчики могут присоединить малонаселенный мир со слишком малым количеством игроков к более крупному[15]. В прошлом эти миры делились на несколько типов, как PvE-миры («игрок против окружающего мира») или PvP-миры («игрок против игрока»); от типа мира зависело, например, может ли игрок свободно атаковать персонажей враждебной стороны при встрече или нет[16]. С выходом дополнения Battle for Azeroth миры перестали делиться на типы, и появился «Режим войны», который позволяет игроку самому переключаться между режимами PvE и PvP[17].